研究生考试评分标准
===============

评分包括 3 方面，分别为 出勤考核、论文及项目答辩，满分为 100 分，各部分具体评分标准如下：

## 一 出勤考核，满分 20 分

* 迟到或请假一次扣 1 分
* 旷课一次扣 2 分

## 二 论文，满分 60 分

可从如下题目中任选一个题目进行论述，需包含摘要及正文。摘要要求 300 ~ 400 字，论文要求 2000 ~ 3000 字。满分 60 分，其中：

* 摘要需概括正文全貌，不可过于简要，应有实质性内容。15 分
* 正文切合选题，逻辑清晰、表达准确，包含正确的项目管理方法论。45 分

### 题目一 论软件项目的范围管理

实施项目范围管理的目的是包括确保项目做且制作所需的全部工作，以顺利完成项目的各个过程，项目范围管理关注为项目界定清楚工作边界。防止范围蔓延。当必须改变项目工作边界时，项目范围管理提供了一套规范的方法处理范围变更。

请围绕“软件项目的范围管理”论题，分别从以下三个方面进行论述：

1. 概要叙述你参与管理过的软件项目（项目的背景、目标、规模、发起单位、项目内容、组织结构、项目周期、交付成果等），并说明你在其中承担的工作。
1. 结合项目实际，论述你对项目范围管理的认识。可以包括不限于以下几个方面：
    1. 项目范围对项目的意义
    1. 项目范围管理的主要过程、工具和技术
    1. 引起项目范围变更的因素
    1. 如何做好项目范围控制，防止项目范围蔓延
1. 请结合论文中所提到的信息系统项目，介绍你是如何进行范围管理的，包括具体做法和经验教训。

### 题目二 论软件项目的人力资源管理

随着软件系统集成项目不断地向智能化、规模化发展，项目团队成员呈现高学历、高专业化分工以及年轻化的趋势。如何管理好项目团队成员，并充分调动他们的积极性，成为当前项目经理急需解决的问题。尤其是对于专业的软件公司而言，人力资源成本基本是公司最大的投入。如何充分利用公司的人力资源，实现公司的战略目标，保证项目能够按照计划完成，是项目经理的重要任务。

请以“软件项目的人力资源管理”为题，分别从以下三个方面进行论述：

1. 简要说明你参与的软件项目的背景、目的、发起单位的性质，项目的技术和运行特点、项目的周期、人力资源需求的特点，以及你在项目中的主要角色和职责。
1. 结合你参与的项目，论述项目人力资源管理的主要流程，关键的输入输出、使用的基本工具，以及相关的激励理论和团队建设理论。
1. 根据你的项目人力资源管理实践，说明你是如何进行项目人力资源管理的，有哪些经验和教训。

### 题目三 论软件项目的进度管理

项目进度管理是保证项目的所有工作都在指定的时间内完成的重要管理过程。管理项目进度是每个项目经理在项目管理过程中耗时耗力最多的一项工作，项目进度与项目成本、项目质量密不可分。

请以“软件项目的进度管理”为题，分别从以下三个方面进行论述：

1. 概要叙述你参与管理过的软件项目（项目背景、项目规模、发起单位、目的、项目内容、组织结果、项目周期、交付的产品等），并说明你在其中承担的工作。
1. 结合软件项目管理实际情况并围绕以下要点论述你对软件项目进度管理的认识：
    1. 项目进度管理过程包含的主要内容
    1. 项目进度管理的重要性，以及进度管理对成本管理和质量管理的影响
1. 请结合论文中所提到的项目，介绍在该项目中是如何进行进度管理的（请叙述具体做法），并总结你的心得体会。

### 题目四 论软件项目的质量管理

成功的项目管理是在约定的时间、范围、成本以及质量要求下，达到项目干系人的需要。质量管理是项目管理中非常重要的一个方面。质量与范围、成本和时间都是项目是否成功的关键标识。

请以“软件项目的质量管理”为题，分别从以下三个方面进行论述：

1. 概要叙述你参与管理过的软件项目（项目的背景、项目的规模、发起单位、目的、项目内容、组织结果、项目周期、交付的产品等），并说明你在其中承担的工作。
1. 结合项目管理实际情况并围绕以下要点论述你对软件项目质量管理的认识：
    1. 项目质量管理的过程包含的主要内容
    1. 项目质量管理的过程涉及到的输入和输出
    1. 项目质量管理中用到的工具和技术
1. 请结合论文中所提到的软件项目，介绍在项目中你是如何进行质量管理的（可叙述具体的做法，并总结你的心得体会）。

## 三 项目答辩，满分20分

* 方案论述的清晰性、准确性 10分
* 回答问题的准确性 10分
