---
id: k8s-subpath
title: "K8s subPath"
description: "卷 内 子路径"
date: 2021.01.31 10:34
categories:
    - K8s
tags: [K8s, DevOps]
keywords: subPath, volumeMount, volume
cover: /contents/covers/k8s-subpath.jpeg
---

## 定义

在 K8s 中，[VolumeMount][volume-mount] 是用来挂载定义好的存储卷的。

其中有个属性 `subPath` 是这样描述的：

| Field | Description |
| :---- | :-----------|
| subPath<br>string | Path within the volume from which the container's volume should be mounted. Defaults to "" (volume's root). |

`subPath` 所定义的路径，指的是 **卷（Volume）内的子路径**，用于将卷内 subPath 所对应的目录或文件，挂载到容器的挂载点。不指定此参数时，默认是将卷的根路径中内容进行挂载。

## 使用场景

### 挂载一个存储卷中的多个路径

假设一个容器有多个路径需要挂载，如 [YouTrack][youtrack] 需要挂载 `data`、`conf`、`logs` 和 `backups` 四个路径。

或由于某些原因，创建出来的存储卷根路径中不是空的，但容器要求所挂载的路径中不能有其他内容，如 [mysql5.7 创建有状态服务问题][mysql]。

此时就有了 subPath 的用武之地。

以上面 YouTrack 为例，存储卷相关配置如下：

```yaml
volumeMounts:
- name: volume-d3gekc
  mountPath: /opt/youtrack/data
  subPath: youtrack/data
- name: volume-d3gekc
  mountPath: /opt/youtrack/conf
  subPath: youtrack/conf
- name: volume-d3gekc
  mountPath: /opt/youtrack/logs
  subPath: youtrack/logs
- name: volume-d3gekc
  mountPath: /opt/youtrack/backups
  subPath: youtrack/backups
```

可以仅创建一个存储卷，然后将 YouTrack 持久化所需的四个路径，通过 subPath 挂载到该卷的不同子路径中。

### 挂载 ConfigMap 中的一个文件

在 [K8s ConfigMap][k8s-config-map] 一文中，我们也提到了 subPath 的用法，可以用来将 ConfigMap 中指定的 key 挂载到对应的挂载点，如：

```yaml
volumeMounts:
- name: nginx-config-vol
  mountPath: /etc/nginx/nginx.conf # 也可挂载到文件
  subPath: nginx.conf # 挂载到文件时，需设置子路径
```

即将名为 `nginx-config-vol` 的 volume 中的 `nginx.conf` key 对应内容，以文件形式挂载到容器中 `/etc/nginx/nginx.conf` 路径。

需注意：在 ConfigMap 中使用 subPath 将影响 ConfigMap 内容变化时的自动更新。

[volume-mount]:https://v1-18.docs.kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.18/#volumemount-v1-core
[k8s-config-map]:https://alphahinex.github.io/2020/11/22/k8s-config-map/
[youtrack]:https://hub.docker.com/r/jetbrains/youtrack
[mysql]:https://kubesphere.com.cn/forum/d/3369-mysql57/3