---
id: emotional-intelligence
title: "24 个沟通套路，让你一开口就大受欢迎"
description: "内向者沟通表达课笔记"
date: 2022.04.10 10:26
categories:
    - Others
tags: [Others]
keywords: 共情力, 魔鬼公式, 零和博弈, 正和博弈, 连接程度
cover: /contents/covers/emotional-intelligence.jpg
---

【认知天赋】这个世界，还要误解内向者多久？
===================================

内向的你，令人垂涎的 6 大特质！
--------------------------

产品力：解决问题、创造价值的能力

1. 高感性特质
1. 结构整理力
1. 共情力

领导力：与人沟通协作的能力

1. 专注力
1. 倾听能力
1. 意义感

如何运用自己的特质，在人群中脱颖而出
------------------------------

两个方法：

1. 用 **升维打击** 去发挥
1. 解决问题 —— 挖掘自己的特质，最重要的方法

为什么成功的人里，超过七成的都是内向者
--------------------------------

* 因为他们总是能洞察人性，设计出能够破解人们防御的伟大产品。
* 好的产品，可以轻松打破一个人的防御。
* 怎么才算了解一个人？明确一个人的边界 —— 边界之内，找到存在感；边界之外，充满焦虑。


【收获好感】重塑自我，你准备好了吗？
==============================

如何巧妙设计，在别人眼中的第一印象
----------------------------

如何设计，在别人眼中的第一印象？

1. 角色：快速取得对方信任
1. 经历：直接连接对方感性部分
1. 价值观：告诉对方潜意识，我就是你要找的人

* 大脑更习惯“自动化认知”，起因是因为遇到紧急情况 —— 这就是第一印象
* 最好的管理者，本质上就是最好的服务者
* 权利的本质，就是让别人接受

3 分钟展示自己的魔鬼公式！
---------------------

魔鬼公式：

|STEP 1|STEP 2|STEP 3|STEP 4|
|:-----|:-----|:-----|:-----|
|绕开防御 | 提出核心观点 | 填充论据 | 呼吁行动 |

绕开防御有一个 7 秒原则，可用如下三个方法：

1. 讲一个故事
1. 问一个关于对方的问题
1. 提出一个震惊的事实

提出核心观点：沃尔沃永远在强调安全，宝马一直强调操控

填充论据的核心：
1. 有视觉化
1. 引发情绪

呼吁行动可直接说服

羞涩？不敢说话？我来教你这个方法！
---------------------------

**羞涩**的核心，是恐惧对方不会达成你期待的回应：一旦对方没有达成你期待的样子，各种情绪就会涌上心头。在那些能控制的人面前，情绪就会变成愤怒；在不能控制的场合，情绪就会变成恐惧。

需要放下期待，走出心理防御。

如何做？
1. 放下“自己不会犯错”的形象：羞涩的人总是为了力求自己不犯错的形象，而不去做自己不擅长的事
1. 把犯错看作是成长的机会

天性如何并不重要，重要的是开始改变

发言时紧张得脑子空白，该怎么办
-------------------------

世界上通常只有两种演讲者，一种是特别紧张的，另一种是假装自己不紧张的。

因为感到危险时，血液会流向四肢便于逃走，大脑就一片空白了。

危险，其实来自“不确定性”

为什么你讲话的内容，是不确定的呢？因为你并不清楚，听众会有什么样的反馈。

一群再不一样的人，也会有相同的部分：一是角色，二是人性。

克服紧张的核心：不断消除不确定性 —— 清楚自己要讲的内容以及期待的反馈和效果；分析听众，与他们的角色建立共情，或刺激他们的人性。


【基础沟通】你该如何化解尬聊和冷场？
==============================

说服力 3 原则，让你说话清晰有条理
----------------------------

1. 引出疑问
1. 逻辑排序
1. 去掉无关信息

总是冷场，尴尬？追踪式对话让你巧破难关！
--------------------------------

1. 抓住一块救生木板：救生木板就是指对方语句中的名词，一旦对话出现了某个名词，一定要坚定不移的追踪下去
1. 不断定位方向：Who/What 主体定位；When/Where 时空定位；Why/How 层级定位 —— 5W1H

对方很内向，你如何与他沟通?
-----------------------

死亡，即无回应之地

与内向人沟通，要学会回应

如何回应对方？
1. 连接对方感受
1. 接纳成自己人
1. 让对方觉得被选中了

为什么你觉得说话很累，如何才能轻松起来
--------------------------------

五种叙事结构：
1. 搬砖块结构：从左到右横线结构
1. 时间线结构：从上到下竖线结构，过去 - 现在 - 未来
1. U 型结构（微笑曲线结构）：陈述 - 低谷 - 翻转
1. 三角形结构：我 - 你 - 我们
1. 抛物线结构：坡道 - 发现 - 终点

【高质沟通】讲合适的话，打造你的专属魅力
=================================

说话少是因为情商低？你错了！
----------------------

什么是“情商”（Emotional intelligence）？—— 仅仅指情绪的控制和感知能力

如何控制自己的情绪，感知别人的情绪？—— 改变“认知立场”

说话没人听，怎么做才能赢得大家的尊重
------------------------------

两个技巧：
1. 明确对方的驱动力：人的五种核心驱动力 —— 获取、建立关系、探索、防御、感受
1. 提供第三选择：明确对方的驱动力，然后通过另一种方式去满足 —— 既满足双方驱动力，又不损害双方利益

如何和异性找话题，能快速赢得好感
---------------------------

两个方面：
1. 聊天的目的 —— 帮助对方建立安全感
1. 聊天的方式 —— 第一是“说十个你，才能说一个我”；第二是“分享自己的小缺点”；第三是“制造情绪”

要用最好的自己去对待最爱的人，而不是用最坏的自己去考验对方

被拒绝和否定，你怎么处理比较合适？
---------------------------

如何处理批评和否定？三个原理：
1. 全然接受
1. 表达感受
1. 提出赞扬

【说服技巧】如何表达，让别人听你的话？
==============================

话多=会表达？如何说话更有分量
-------------------------

四种方式：
1. 不断重复：一个观点重复一百次，也不要一下提出一百个观点
1. 实现共情：准确感受对方的情绪
1. 提供理由：哪怕这个理由不是那么靠谱
1. 黑客级表达：绕开防御，直击内心深处

最好的表达，就是让人接受

同事比较强势你该怎么办？
--------------------

让别人放下驯化的念头：
1. 建立对方的“虚拟控制感”
1. 建立协同：1 + 1 > 2

Yes, and 句式

认同，就是生产力

和同事观点有分歧，3 个技巧让你不得罪人！
--------------------------------

面对分歧时的反应：
* 零和博弈
1. 竞争
1. 妥协
1. 回避
* 正和博弈
1. 分工协作
1. 创造更多

实现正和博弈的三个技巧：
1. 确定分歧
1. 界定标准
1. 想象和创造

被领导误解，你究竟该怎么挽回？
-------------------------

1. 在更大的“存在空间”中找存在感：放大“存在空间”的尺度，从而找回存在感
1. 把所谓的误解彻底遗忘掉
1. 用请教的方式去重建关系

沟通有代沟，怎么让父母接受你的想法
-----------------------------

中国式教育 = 乖 + 听话

在共生关系中的正确做法：
1. 捍卫自己的心理边界
1. 建立彼此的控制感

父母总是觉得我们不会长大，他们错了；我们总是觉得父母不会变老，我们也错了


【改变自己】内向的孩子 - 上帝的宠儿
==============================

内向的你，为什么一定要改善沟通？
--------------------------

语言决定思维，思维决定层次

因为内向者通常更具备结构化思考能力，需要很多表达工具将这些复杂的概念展现出来

那个内向的男孩，去年赚了 100 万
----------------------------

连接程度

如何加大自己的连接数量？
1. 找到更大的价值网络
1. 增加自己的外接数量

你曾轻视的内向女孩，如今被宠成了小公主
--------------------------------

为什么多数人都难以改变？因为我们始终抱着那个角色化的大石头，生活才越来越沉重

如何去改变？安静做自己，做想做的事，同时，再重新建立社会关系

如何去帮助身边的内向朋友
--------------------

不要给予，而要看见

给别人生存空间，就是给自己生存空间