---
id: remote
title: "《重来2：更为简单高效的工作方式》书摘"
description: "以实践经验，描述了一个乌托邦一样的场景"
date: 2025.03.16 10:34
categories:
    - Book
tags: [Book]
keywords: 远程工作, 效率, 协作, 公开, 信任, 沟通, 平衡, 管理, 动力, 创新, 生活
cover: /contents/covers/remote.jpg
---

[豆瓣评分 6.8](https://book.douban.com/subject/30383585/)

# 01 远程工作的时代已经来临

## 为何办公室里无法办公

> 当人们真心想把活儿做完的时候，工作时段里的办公室是他们最不愿去的地方。

> 这是因为办公室早已变成了“干扰工厂”。

> 当你的工作日被切割成工作“片段”，想完成一项有意义的工作简直太难了。

# 02 反对远程工作的理由

## 要是不盯着，我怎么知道他们在干活？

> 要是你认为员工很糟糕，他们就会表现得很糟糕。人类“满足低期望值”的能力极强。如果你确信每个下属都是懒汉，那他们会不遗余力地证明你是对的。如果你认为他们都成熟又能干，即便你不在他们身后盯着，他们也能不断督促自己做到最好，那他们就会用惊喜回报你。


> “如果我们不知该不该信任某位员工，那就说明当初的招聘决定是错的。如果某个团队成员不能取得好成果，或是没法管理好自己的工作日程和工作量，那我们就不再继续聘用他。就是这么简单。我们的团队成员应该是娴熟的专业人才，能够管理自己的工作进度，为组织做出有价值的贡献。我们可没打算当保姆，天天紧盯着他们。”

> 就是这么回事。要是你担心失去监管之后，员工们就会懈怠，所以你不敢放他们回家工作，那你就是个保姆，不是管理者。你要操心的事可比是否采用远程工作方式要重要得多。

> 要么学着信任你的下属，要么就换人吧。

## 大公司都不这么干，我们为什么要这么干？

> 创新与解构的本质意义就在于用与前人不同的方法做事情。如果你不这样做，你根本就没机会。

## 其他人会妒忌的

> 找到效率最高、最能产生幸福感的最佳工作方式就是赢家。

## 我们为这个办公室花了不少钱！

> 沉没成本意味着花在办公室上的钱已经花出去了，不管你用不用办公室，这笔钱都收不回来。所以，从理性上说，该在哪儿工作，唯一需要考虑的问题就是在办公室的工作效率是不是更高，就是这么简单。

# 03 远程工作中如何协作

## 全部摊到桌面上

> 这里的关键是：大家要把所有的东西公开，让任何人在任何时间段都可找到。

> 关键在于，不要把重要的资料“锁”在某个人的电脑或收件箱里。把所有的重要资料都公开，这样就不会有人白白浪费时间，四处乱找资料来完成工作了。

## 虚拟饮水机

> 我们都需要不时地休息放松一下，如果你拿出一点儿休息时间留给团队，会大有好处。此时，“虚拟饮水机”就派上用场啦。

> 在37signals，我们编写了一个聊天程序，叫作Campfire。有些技术公司使用IRC服务器来达到同样的目的。它的用意就是开辟一块独立的、永久的聊天室，人人都可以在里面吹牛闲扯，粘贴趣图，轻松一下。是的，你也可以用它来回答工作上的问题，但它主要的功能是为大家提供一个社交空间。

> 它的意义在于，远程工作的人也可以掌控自己的社交机会：想去就去，想聊多少就聊多少。

> 但这种跟同事们一起“浪费”的时间是值得的。我们都需要这个。

## 把工作进展秀出来

> 为了创造团队凝聚力，也为了分享工作的进展情况，人人都需要有种“我是其中一分子”的感觉。

> 在37signals，我们制定了一项制度：大家每周交流一次，主题是：“这周你做了什么？”每个人都进来说说自己上周做了什么，下周打算做什么。它不需要你对工作进度做出精确无误的评估，也不是为了协调大家的配合问题。它只是为了让每个人都感到自己身处同一个团队，而不是被困在自己的一小片天地。

> 工作有进展是件快乐的事儿，最好拿出来跟同事们分享。

## 工作成果是最根本的衡量标准

> 当你没法整天盯着某人的时候，唯一的判断标准就是工作成果。除此之外的一大堆琐碎标准全都不见了。

> 看重工作成果的时候，公司里谁尽心尽力，谁没有，你一眼就能看出来。

## 慎用M&Ms

> 我们认为，职场中的这些“标志”因素，也就是会议和管理者，其实是导致人们在办公室内无法办公的最大障碍。事实是，离会议和管理者越远，完成的工作就越多。这正是我们如此推崇远程工作的原因之一！

> 请记住，没有所谓“1个小时的会”这一说。如果你找来5个人，开会1小时，那这叫作“5个小时的会”。

# 04 当心副作用

## 可别宅出病来

> 就连性格最内向的人也依然属于群居动物，正是由于这个原因，比起跟狱友同住，犯人更怕被独自关在牢房。我们天生就不适合彻底的独居。

> 人是有可能宅出病来的，比起那些不得不去办公室上班的人，远程工作的人更容易在这方面出毛病。幸运的是，这个问题很容易解决。远程工作并不等于把自己绑在家里的办公桌前。

## 孤独的前哨

> 要么根本别试，要么就给它一个真正的机会。起步小一点没关系，但要确保它有意义。

## 与客户一起工作

> 当他们感到自己也是项目一分子的时候，焦虑和恐惧感就会被兴奋和期待所取代。

# 05 寻找并留住最优秀的人才

## 世界很大

> 在远程工作中，绝大多数沟通都靠书面交流。很多人在对话时可以弄明白对方的意思，可一到笔头上就不行了。团队需要紧密合作的时候，沟通能力糟糕可不行。为了顺利地实现远程工作，员工们的写作表达能力一定要过硬，熟练掌握你的母语是关键。

## 生活总在继续

> 让一群优秀的团队成员合作很长时间，是取得巅峰绩效的关键。

> 请记住，在人生最为持久的幸福来源中，和卓越的人共事、做出卓越的业绩正是其中之一。把它牢牢地把握住吧。

## 保持气氛融洽

> 让每个人都能保持健康快乐的心态是远程工作关键的挑战之一。如果你的团队中全是任性的人，时不时地就会放任内心的小恶魔出来闹一场，那你几乎不可能做到这一点。

> 请记住，情绪是会传染的，无论是好还是坏。

## 无须故意刁难

> 在20世纪90年代，微软因使用各种各样的谜题、测试、刁难人的题目来筛选人才而臭名昭著。

> 这种挑选最出色和最聪明人才的方法简直是胡闹。就算你找的是工程师，谁擅长解开虚构的谜题，谁又最适合你的公司，这两者之间的联系就算说破天，也只能算是微乎其微。或许有些人的确合适，但不合适的可能性大得多。

> 相反，你可以让文案撰写者把他写过的稿子拿给你看看，让咨询顾问把报告或结果交给你，让程序员给你看代码，让设计师给你秀设计，让营销人员跟你说说他做过哪些市场活动，等等。

## 繁荣发展的代价

> 你不应该想“在堪萨斯州招人，我支付的薪水就比纽约少”，而是应该这样想：“我可以在堪萨斯州寻找出色的人才，然后按纽约的标准给他们发工资，让他们感到收入不菲，还受人器重。”

> 即便是允许员工远程工作，愿意不计地域区别、做到同工同酬的公司更是少之又少。

> 真能这么做的公司在吸引和留住世界最佳人才方面可谓是占据了一种“不公平”的优势。

> “同工同酬”这个口号听起来貌似有些陈旧，可它有道理。如果由于地域原因，你接受了他们把你视作“二等员工”的做法，那么你相当于为其他的糟糕待遇打开了大门。

## 谁是好员工

> 人们总会这样误解：朝九晚五出现在办公室+人不错=肯定是个好员工。

> 远程工作能够加快人才优胜劣汰的速度，更快地把不合适的人请下车，让合适的人上来。

## 笔头功夫要过硬

> 想要做一个优秀的远程员工，笔头功夫一定要过硬。当绝大多数争论都要通过电子邮件和即时通信工具来解决的时候，你最好做足准备。

## 试做项目

> 我们发现，判断工作质量的最好方法就是，在正式雇用员工、给他们分配许多工作之前，先让他们试做一点儿。就算是“试用”吧。在我们的试用期内，员工需要完成一个耗时一两周的小项目。我们一般会支付1 500美元左右的费用。我们从来不会要求别人免费做事。如果我们自己不会免费做事，为什么让别人这样做呢？

> 无论试做的项目是什么，一定要有实际意义。创造一个能解决问题的新东西。我们不相信解谜题那一套。解决实际问题要有趣得多，也更有启发性。

## 亲自见见他们

> 准新员工将来跟团队成员相处的时间要比跟管理者接触的时间多得多，所以团队对此人印象如何是很重要的。

## 承包商最懂怎么做培训

> 有没有理想的“远程员工训练营”呢？做一阵子承包商就行。身为承包商，你必须能够制定合理的时间表，定期展示阶段性成果，把往往很模糊的工作定义转变成清晰易懂的概念。这一切能力都非常适合远程工作。

# 06 管理远程员工

## 别再盯着椅子

> 一个懂行的管理者不需要死盯着椅子。

## 开源软件的启示

> 内在动力：程序员编写开源软件，一般都是因为热爱这件事，不是为了钱。钱往往会相伴而来，但它极少是动力来源。

> 一切公开

> 偶尔碰面

> 但这不是必需的，而是锦上添花的事。

## 公平对待所有员工

> 经常设身处地地为远程工作的员工着想。

## 移除路障

> 如果一家公司上上下下的员工都不被信任，缺了一层层的管理批文就没人能做决定，那么这家公司里的人肯定都有问题。

> 把精力放到为企业和客户创造价值这种实事上。

> 如果你放手让大家去做，他们的力量会令你惊讶——他们会非常努力地做出合理的安排，表现出强大的责任心，尽力达到你的高期望值。

## 要当心的是过劳，而不是偷懒

> 如果老板和管理者经常没日没夜地工作，公司很容易形成过劳的氛围。

> 能够走得长远的最佳员工是那些懂得可持续工作的人。

# 07 远程人的生活

## 上午远程，下午回办公室

> 远程工作并不是非此即彼的选择。有些人可以留在当地，有些人可以远程。或者是有时回办公室，有时离开办公室。

## 工作电脑，休闲电脑

> 一个更有效、更人性化的方法就是使用两台电脑，把工作和休闲彻底区分开。一台用来工作，另一台用来娱乐休闲。

## 在人群中独自工作

> 他人的存在（即便你不认识他们）会让你的大脑以为埋头高效工作才是正经事儿。

## 保持强劲动力

> 想用奖赏或威胁来产生动力，效果极差。事实上，这两种办法都会削弱生产力。

> 想要激发员工的动力，唯一靠得住的办法就是鼓励他们从事自己喜欢的、在乎的事情，而且跟他们喜欢的、在乎的人一起做事。此外没有捷径可走。

> 对健康的人生和健康的公司来说，动力都是一个极为关键的因素。你一定要重视它。

## 场景随心换

> 每天在同一时间醒来，乘坐同样的交通工具，走同样的路线，进入同样的办公室，在同样的桌前坐下，如此这般，日复一日，很难产生灵感。
