---
id: rework
title: "《重来：更为简单有效的商业思维》书摘"
description: "内容精炼，金句频出，可取其精华"
date: 2025.03.02 10:34
categories:
    - Book
tags: [Book]
keywords: 计划即瞎猜, 关注不变因素, 小公司, 创造力, 盈利, 资源限制, 客户关系
cover: /contents/covers/rework.jpg
---

[豆瓣评分 7.8](https://book.douban.com/subject/30184215/)

# 卸负篇

## 计划即瞎猜

> 为什么我们不直截了当地按照计划的本质来称呼它呢？管它叫“猜想”吧。现在我们就开始把你的商业计划称为“商业猜想”，把财务计划叫作“财务猜想”，把战略计划命名为“战略猜想”。现在咱们就可以不用为这些玩意儿操那么多心了。在这方面操心只能得不偿失。

> 当你把猜想变成计划，就等于走进了危险地带。做计划就是在用过去推动未来，等于给你戴上了眼罩。“这就是我们要做的，嗯，因为我们说过要这么做的。”问题是：计划和即兴发挥不会合拍。

> 你必须能够即兴发挥，你必须抓住每一个迎面而来的机遇。有时候你得说服自己：“我们要换个新方向了，因为现在这么做比较靠谱儿。”

> 无计划地工作看上去挺悬，但是盲目遵循不切实际的计划，后果则更可怕。

## 何必壮大？

> 你有没有发现小公司都想要变大，而大公司却梦想变得更敏捷、更灵活？记住，一旦公司做大了，要想再缩小，就在所难免地要进行裁员、打击士气，还要完全改变业务模式。

> 不要因为瞄准小公司就觉得缺乏安全感。无论是谁，只要他所运营的公司能够持续发展、保持盈利，不管规模大小，都是值得骄傲的。

# 行动篇

## 在宇宙中留下你的足迹

> 难道你愿意终生复制别人的产品或者只是搭配、组合别人发明的东西吗？你应该创造你独有的传承。不要只是坐在原地等着别人来为你做出改变，不要以为你得需要一个大团队才能做出一番别样的事业来。

## 挠自己的痒处

> 想要创造一个伟大的产品或某项卓越的服务，最简单直接的办法就是做你自己想用的东西。设计你了解的产品——你就能很快发现它到底好不好用。

> 如果是帮别人解决问题，就会像瞎子一样在黑暗中不断摸索。但如果你解决的是自己的问题，希望之光就出现了。你非常清楚怎样做才是正确的。

## “没时间”不是借口

> 当你拥有某种极强烈的渴望时，你就能挤出时间来——不管你身上是否还背负着其他责任。

> 另外，永远不会有正当其时的时候，你总会觉得要么年纪太轻，要么太老，要么太忙，抑或是其他什么原因。如果你总是为找不到完美的时刻而困扰，那么，完美的时机永远不会出现。

## 要成就事业，不能只是创业

> 无法通往盈利之路的事业不能称为事业，只是嗜好。

> 所以，创业之初不要有任何依赖思想。相反，要创立真正的事业。真正的事业永远与现实的问题息息相关，比如说账单和员工薪水。真正的事业从创始的第一天开始就要求你去操心如何盈利的问题。真正的事业拒绝创业者用“没关系，创业嘛！”这样的借口去掩盖深层次的问题。一开始就要去做真正的事业，这样才能大大提高成功率。

## 破釜沉舟

> 你需要的是承诺策略，而不是退出策略。你应该考虑的是如何把项目做起来，而不是如何跳船逃生。如果你的整个策略都是建立在逃跑的基础上，那么你一开始就不会走得太远。

# 进阶篇

## 条件受限是好事

> “我没有足够的时间/钱/人手/经验。”不要再做无谓的抱怨了，“少”并非坏事。“条件受限”貌似缺陷，实为优势。有限的资源能激发你在现有条件下完成任务的能力。没有一点浪费的空间，一切都需要你发挥最大的创造力。

## 与其做个半成品，不如做好半个产品

> 同时做N件事情的结果就是：一大把绝妙的点子最后被转化成一个蹩脚的产品。人不可能同时做所有的事情，并把事情做好。你的时间、资源、精力、注意力都是有限的。一次做好一件事就已经不容易了。

> 有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。

> 拿起斧子动手砍吧。为了一个“伟大”的起点，让我们把那些“挺不错”的枝节给砍掉吧。

## 不要过早关注细节

> 细节会导致差异，但过早纠结于细节则会引来异议、多如牛毛的会议以及延期。你会迷失在不重要的环节中，浪费时间去做一些迟早要变的决定。因此，请忽略细节——至少是在一段时间内。先把基础打牢，再去操心其他的事情。

## 在问题上少投入点精力

> 当遇到困难时，人们的本能反应都是加大投入：增加人手、延长时间、加大投资，这一切做法只会使问题变得越加严重。正确的方法应该是反其道而行之：削减。

> 事实上，这是一个使情况好转的绝佳机会。你要被迫使出雷霆手段，筛选出真正有价值的东西来。

## 关注不变因素

> 要记住，时尚会凋零。只有当你聚焦于长久的功能时，你才会发现自己把握住了永不落伍的东西。

## 音乐就在你的指尖流淌

> 好的装备的确能带来一些帮助，但事实是，你的演奏水平是由你自己的手指决定的。

> 真正的要点就是怎样赢得客户、如何赢利。

> 就用你现在手头有的或者能负担得起的，然后开始做吧。工具不重要，就用现有的工具也可以做得一样棒，音乐就在你的指尖流淌。

## 卖掉副产品

> 当你去做某件事时，总会同时做出其他的东西来。你不会只做一样东西，副产品无处不在。一个善于观察、富于创意的商业头脑能够注意到这些副产品，并从中挖掘出商机。

## 立马就上线

> 一旦你的产品实现了基本的功能，就要迅速把它亮出来。

> 不要再臆测到底会发生什么事了，到现实中去寻找答案吧。

# 效率篇

## 认知错觉

> 商业世界中充斥着各种无用的文件，这些文件除了浪费人们的时间外，一点意义也没有。没有人读的报告、没有人看的图表、无法完成的细则。这些东西做起来颇费功夫，但是人们一回头就能把它给忘了。

> 如果你一定要说明某事，那就务实一点。不要描述它长什么样子，直接画出来；不要解释它的声音如何，直接哼出来。要尽一切可能去掉那些抽象的东西。

## 退出的理由

> 酷的东西会产生审美疲劳，实用的则永远不会。

> 问题总是相当简单的，可我们总爱自作主张，觉得需要用复杂的方案来解决问题。

## 打岔是效率的敌人

> 你应该达到一种旁若无人的境界。长时间地单独工作能使你达到最高效率。当你不再为了不同的任务去切换思维时，你能干完一整车活儿。

> 当你需要与人合作时，要采用被动交流工具，比如用电子邮件这种不需要立即回复的交流方式，去替代那些会打断别人工作的方式，比如电话、开会之类。这样一来，别人能在方便的时候再回复你，而不是被迫立即放下手头的事情来回复你。

> 你的生活被各种干扰包围着，只有你自己才能去发起反击。

## 不要逞英雄

> 最明显的解决方案有可能就是适时退出。人们容易自然而然地把放弃和失败联系起来，但有时你就该这么做。如果你已经在不值得做的事情上浪费了很多时间，那就赶快走开。失去的时间是再也找不回来的。现在最糟糕的事莫过于继续浪费时间。

## 预估的都是垃圾

> 解决方案就是：把大项目分解成小任务。越小的任务越容易预计。

# 对手篇

## 向对手挑战

> 如果你觉得某个竞争对手不厚道，只管大声说出来。当你这么做的时候，你会发现有一拨支持者聚集在你身边。做一个反对者是标新立异和吸引跟随者的捷径。

## 谁管他们在做什么？

> 把目光放到你自己身上来吧。你自己本身的变化比外界的变化更为重要。当你把时间浪费在关注他人身上时，就没有时间去自我提升了。

> 你是无法打败游戏规则制定者的。你得制定自己的游戏规则，而不是仅仅去做一个稍微好一点的产品。

> 即使注定会输，也要为自己的信念而奋斗，而不是仅仅模仿他人。

# 进化篇

## 让你的客户超越你

> 吓跑新客户比失去老客户更糟。

> 没有用过你们产品的客户永远比用过的多。要确保你的产品让这些人容易上手。这就是你持续成长的潜力所在。

# 推广篇

## 培养自己的拥趸

> 大方地分享有价值的信息，你就会慢慢建立起忠实的用户群体。然后，当你想传达消息时，自然就会有人在那儿等着倾听了。

## 普及知识，赢得竞争

> 通过杂志或网络广告去赚取眼球是一回事，通过讲授知识来赢得人们的忠诚则建立起了一种截然不同的关系。后者会更加相信你、尊重你，即使他们不使用你的产品，也仍然是你的粉丝。

> 个人和小企业适合去传授知识，而大公司则不适合。

> 你能在传授知识方面大力投入，而大公司不能。因为大公司受制于保密政策，公司里的每一款条文都得经由律师过目，并且再经层层严格审查。传授客户知识是专属于你的绝佳制胜机会。

## 没人喜欢塑料花

> 不要害怕让人看到你的缺点。不完美才真实，真实才能激起人们的共鸣。因此我们喜欢会凋零的真花，而不是那些永不变色的完美的塑料花。不要担心自己应该如何说、如何做。向世界展示你本来的面目、你的缺点、你的全部。

> 削减到本质，但不要剥离它的韵；保持干净纯洁，但不要剥夺它的生命力。

## 新闻通稿就是垃圾信息

> 如果你想吸引他人的注意，却做着和其他人毫无差别的事情，绝对是愚蠢至极。

> 用激情、兴趣和经历来打动他。做些有意义的事情，要与众不同，确保引人注目，不被遗忘，这样才能达到最大的影响力。

## 药贩子最精明

> 要效仿药贩子，把你的产品包装成完美的、令人上瘾的、“不能错过”的灵丹，让人浅尝之后都忍不住要拿着真金白银回来向你购买。

## 市场营销不是一个部门的事

> 市场营销是需要你公司的全体员工一年365天、一周7天、一天24小时时刻要去做的工作。

> 如果你在设计软件，每条错误提示就是市场营销。

> 市场营销不是几个人的工作，它是你做的所有工作的总和。

## 一夜成名只是传说

> 把一夜成名的迷梦换成一步一个脚印的成长行动吧。道路很艰难，但你必须充满耐心。你得用功去做，在遇到伯乐之前，你得努力很长时间。

# 招聘篇

## 亲力亲为

> 在把球传出去之前，我们都尽可能亲自带球。这样一来，我们在决定招聘时，就十分清楚自己到底需要什么样的员工了。

## 受不了时再招人

> 当你在很长一段时间内都被超负荷的工作所困扰，这才是招人的正确时机。此时出现了一些你无法再亲力亲为的事情，你发现工作质量有所下滑，令你感到受不了了，这时才是招人的最佳时机，不要提前招人。

## 放弃牛人

> 放弃那些你并不需要的牛人，即使你觉得这是个人才。把有能力的人招进来，却让其无所事事，这对公司来说是有害无益的。

> 牛与不牛没有任何意义，不需要就是不需要。

## 鸡尾酒会上的陌生人

> 短期内大批招人的后果就同陷入“全是陌生人的鸡尾酒会”一样。你身边充斥着新面孔，每个人都彬彬有礼，每个人都努力避免矛盾或冲突，没有人说：“这点子真烂。”人们一团和气，互不攻击。

> 这种一团和气的氛围就是公司陷入麻烦的根源。当有人把事情弄得一团糟时，总得有人直言不讳地说出来。否则，你就是在经营一个既不惹人恨、又不招人爱的公司。

## 人人都得干活儿

> 在一个小团队里，你需要的是干活儿的人，而不是监工。每个人都得做事，没有人可以袖手旁观。

## 聘用独当一面的经理人

> 独当一面的经理人有自己的目标，并能够坚定地执行这些目标。他们不需要过多的指导，也不需要每天检查。他们做的都是经理人该做的事情——定基调、派任务、做决策，等等——但都是亲力亲为，自我审查。

## 招聘笔杆子

> 会写就代表会思考。

## 高手遍布世界各地

> 要想使你的远程团队彼此保持联系，每天就得安排几小时的共同在线时间。

## 试用期必不可少

> 最好的评估办法就是看他们的实际工作情况。把他们安排到一个小项目中，哪怕是只有20~40个小时的项目也好。你从中能观察到他们如何决策，你能发现他们如何提问，你能通过他们的实际行动而非口头承诺来对他们进行判断。

> 一旦进入实际工作环境当中，一个人的真实水平就会体现出来。翻看作品、阅读简历、约见面试，是一回事；实际和人搭档干活儿，又是另一回事。

# 救灾篇

## 主动掌控负面新闻

> 如果你够坦荡，够诚实，够公开，危机应变速度够快，人们就会更加尊重你。不要把头缩回去，也不要苦苦压制坏消息，应该让你的顾客尽可能拥有知情权。

## 如何道歉

> 要由负责人亲自出来担当，“我”道歉的效果要远远胜于“我们”道歉的效果。

## 让每个人都上前线

> 团队中的每一个人都应该直接与客户联系——也许不需要每天如此，但是至少每年得联系几次。这是让你的团队直接了解客户内心感受的唯一途径。感同身受的团队才有动力去解决问题。从另一个方面说，帮助客户解决问题后的愉悦感和成就感，也能大大鼓舞队员士气。

## 深深深呼吸

> 还要记住一点，负面的声音似乎永远比正面的声音要强烈得多。事实上，即使大多数客户对改变十分满意，传到你耳朵里的也仍旧多是否定的声音。

> 当听到人们的抱怨时，可以搁置一会儿。让人们知道你在倾听，让他们明白你了解他们的想法，让他们清楚你理解他们的不满。但要告诉他们，你打算继续一段时间，看看会发生什么。也许最后你会发现人们改变了观点，一旦习惯了新事物，他们更有可能喜欢上你做出的改变。

# 文化篇

## 员工不止13岁

> 安装监控软件得花多少钱？IT员工得浪费多少时间去监视员工，而不是去做更有价值的实用项目？你浪费了多少时间去写无人看的规章制度？看看这些成本，你很快就会意识到：对员工的不信任才是最大的开销。

## 不要矫枉过正

> 人们容易犯的第二个错误就是出于本能去制定规章制度。“有人穿短裤上班！？我们得制定一个着装规定！”不，没必要。你只要告诉约翰不要再穿短裤上班就行了。

> 规章制度是组织机体上的伤疤。它们是针对一种不太可能再次发生的情况而做出的过激反应，是对个人过失的一种集体惩罚。

> 不要一受伤就急着结疤，不要因为一个人的一次错误而去制定规章制度。只有当一件事情反复发生时，才需要为之制定规章制度。

## 发出你的心声

> 要像和朋友聊天一样去和客户交流。
