---
id: it-doesnt-have-to-be-crazy-at-work
title: "《重来3：跳出疯狂的忙碌》书摘"
description: "废掉一个人最隐蔽的方式，是让他忙到没时间成长"
date: 2025.03.30 10:34
categories:
    - Book
tags: [Book]
keywords: 冷静, 时间管理, 独立, 沟通, 目标, 习惯, 决策, 发布, 图书馆守则
cover: /contents/covers/it-doesnt-have-to-be-crazy-at-work.jpg
---

[豆瓣评分 8.2](https://book.douban.com/subject/35135787/)

# “我快忙疯了”

> 冷静，意味着保护人们的时间与注意力。
> 
> 冷静，意味着每周工作40小时。
> 
> 冷静，意味着制定合理的目标。
> 
> 冷静，意味着充足的休息时间。
> 
> 冷静，意味着有意识地维持较小规模。
> 
> 冷静，意味着看得见的地平线。
> 
> 冷静，意味着把会议视作最后的沟通手段，不到万不得已的时候就不用。
> 
> 冷静，意味着非实时沟通优先，实时次之。
> 
> 冷静，意味着更加独立，减少依赖。
> 
> 冷静，意味着为了长远利益而采取可持续的行动。
> 
> 冷静，意味着赢利能力。

# 做个快乐的和平主义者

> 马克·吐温的话一针见血：“攀比之心一起，快乐便荡然无存。”我们完全同意。

# 边走边摸索

> 在企业经营中，许多焦虑都来自这一点：管理者意识到公司走上了错误的方向，可由于“计划”在那儿挡着，调整方向为时已晚。“我们按计划执行了啊！”把一个糟糕的想法执行到底——只是因为在某一时刻它看上去像是一个好想法——是一种悲哀的、对精力和人才的浪费。

# 答疑时段

> 提问的人需要答案，而且他们得到了。知道答案的人正在干别的事儿，却不得不停下来。这可不是个公平的交易。

> 当提问变得太容易——也就是你一遇到某个问题就可以去问别人的时候（而且这样做往往是被允许的），麻烦就来了。绝大多数问题并没有那么急迫，可马上找个专家问一问的冲动却是难以抑制的。

> 于是我们从大学里借来了一个点子：留出专门的“答疑时段”。在Basecamp，每个特定领域的专家都会公布自己的答疑时段。有些人会把每周二的下午空出来，有些人会每天留出1小时。全凭专家们自己决定。

# 俄罗斯方块

> 占用别人的时间应该是个极为繁难的事情才对。同时占用好几个人的时间，这种操作应该复杂到想想就头大，让绝大多数人试都懒得试——除非要商议的事情万般重要！开会应该是万不得已的手段，尤其是大型会议。

# 我们不是一家人

> 最优秀的企业不是家庭。它们是家庭的后盾，是家庭的同盟军。它们提供健康的，能让人找到成就感的工作环境，让员工能在合理的时间合上笔记本电脑，去做最好的丈夫、妻子、父母、手足和孩子。

# 榜样的力量

> 一个树立了自我牺牲的榜样的领导者，必定也会要求他人自我牺牲。

# 老板的话重千斤

> 组织的领导者不能总是向员工乱抛想法，做到这一点需极强的自制力。那些想法犹如激起涟漪的小石子，若抛出的小石子太多的话，池塘就变成烂泥坑了

# 低处的果子未必摘得到

> 把一项不熟悉的任务比作长在低处的果子，基本上只能说明你对要做的事情一点儿都不了解。而预估一件你从没做过的事有多大工作量，那误差可能会有几个量级。

# 没人能立即上手

> 若是想失望，最快的方法就是设定不合理的期望。

# 图书馆守则

> 我们不把它视作办公室，而是把它看成图书馆。事实上，我们还把办公室里的行为准则称为“图书馆守则”。

> 用图书馆守则作为办公室的行为准则，你只需要做几个简单的设置，改变思维方式，尊重他人的时间、注意力和专心致志的工作时段，这就足够了。人人都知道图书馆守则，他们只需要在办公室里也践行它。

> 你有些怀疑是吧？那就把每个月的第一个星期四定为办公室的“图书馆日”。我们敢打赌，员工一定会请求你多安排几次的。

# 冷静说再见

> 解雇犹如开启了一个真空地带，除非你用事实来填补，否则这个空间里会迅速装满谣言、猜测、焦虑和恐惧。想避免这些，你只需对大家坦诚相待，把发生的事情解释清楚。就算艰难也要这样做。

# 群聊的害处

> 涉及群聊时，我们有两条首要的经验法则：“在少数情况下实时沟通，在大部分情况下不必”，以及“如果这件事很重要，那就慢慢来”。

# 逼死人的截止日期

> 如果工作需要在11月20日完成，那么就在这一天截止，日期不会提前，也不会延后。

> 可以变化的是任务的规模——也就是工作本身。但工作量只减不增。你不能敲定一个截止日期，然后又塞进更多工作，这不公平。随着时间推进，我们的项目只会越来越精简，不会膨胀。在一步步向前走的时候，我们把“必须做”的和“做了也挺好”的工作区分开来，把“没有必要做”的剔除出去。

> 项目可以灵活缩减，这一点极为重要。这是因为几乎所有需要花6个月完成的事情，其实都能换个形式，在6周之内完成。

> 固定的截止日期，可变的工作量，如此一来，权衡、妥协和折中就会参与进来，而这些都是健康、冷静的项目进程的必备要素。

> 而当你既要敲定日期，工作量也不能变的时候，你就等着迎接焦虑、过劳和筋疲力尽吧。

> 界限即自由。切实可行的截止日期，再加上灵活可变的工作量，刚好符合这个道理。但要做到这个，你需要制订预算，摒除预估。高质量的成果会自然而然地将给定的时间段填满——如果你允许的话。

# 别做膝跳反射

> 主讲人通常投入了大量的时间和精力，仔细考虑，把想法组织起来，然后清楚地讲给听众。但房间里的其他人却被要求当场做出反应——没有吸收消化的时间，没有认真思考的时间，必须立即反应，就像膝跳反射一样。怎么能这样对待脆弱的新创意呢？

> 找机会试试看。不要面对面，而是写出来。不要当场反应，先深思熟虑。

# 新常态

> 未加理会的行为会渐渐变成被批准的行为。

> 纠正新常态花费的力气，远远大过刚有苗头时就出手制止。如果你不希望组织文化里野草蔓生，那就要小心它的种子。不要听任某件事演变成新常态才采取行动。文化即行为。你有怎样的期待或希望都不算数，它就是你的行为举止，是你日常做的每一件事。所以，做得好点。

# 坏习惯会打败好意愿

> 每件小事都要过问的管理者总是会继续过问每件小事。

> 不断重复的行为会渐渐成为习惯。重复的时间越长，就越是积习难改。一切最好的意图——比如“以后一定会采取正确的做法”——敌不过习惯的力量。

> 必须不断自问：你今天的工作状态，是你今后10年、20年、30年想持续下去的吗？如果不是，现在就做出改变，不要等“以后”。

> “以后”纯粹是找借口。良好的意愿活不到“以后”。“以后”意味着酸痛的腰背，萎靡的灵魂。“以后”的口头禅是：“熬夜是暂时的，把这个做完就不会了。”没可能的。现在就做出改变吧。

# 追求独立

> 我们希望团队能够各自独立地滑翔，而不是齐刷刷地绊倒。

> 当团队、小组或个人之间纠缠在一起，无法脱离彼此而独立行动时，依赖就发生了。但凡一个人需要等待另一个人才能行动，依赖就变成了阻碍。

> 纯粹是因为做事方式出了问题，而不得不放弃大量成果，这会严重地打击士气。可是，如果你的工作流程中充满了依赖，就会遇到这种事情。

# 承诺比共识更重要

> 公司浪费了大把时间和精力，力求说服每一个人在行动前都能认同决策。而通常他们得到的是勉强的认同，还有潜藏的不满。

> 相反，他们应该允许每一个人表达自己的意见，认真倾听大家的声音，然后把决策权交给负责做决定的人。这就是决策者的职责：倾听、思索、衡量、做出决策。

> 冷静的公司就是这样做的。每个人都有发言权，摆明自己的观点和论据，但最后决定权要交给某一个人。只要人们被真正地倾听了，而且有事实能屡次证明，他们的声音是受重视的，那么，即便这次的决策与他们的想法不一样，他们也会理解的。

> 最后一点，在践行“我不同意，但我会配合你”的原则时，尤为重要的是，公司需要把最后的决策向参与的每一个人解释清楚。只有“决策—执行”是不够的，应该是“决策—解释—执行”。

# 完成比完美更重要

> 这么说吧。如果你投入全部精力把一件事做到了100%，那么你相当于用100%的精力做了一件事。如果你把精力均分成5份，用20%的精力，把某件事做到80%，这样一来你就做成了5件事！我们几乎每次都选后者。

> 清楚地看到哪些事需要追求卓越，哪些事做到“还不错”就够了，是冷静工作的好办法，焦虑会减少，接受度会增加。在绝大多数时间里，“挺好的”三个字真是让人舒心又放松啊。把偶尔的“斤斤计较”留给真正重要的、能让你鹤立鸡群的细节吧。

# 逐渐聚焦

> 一旦最初的探索期过去，每一周都应该离“完成”的目标更近一步，而不是更远一点。下定决心把任务完成，一点点把想法实现，之后你肯定有机会折返的——但前提是你得真的把这事做完。

> 如果火车已经离开了站台，“更好的想法”才姗姗来迟，那它或许并没好到不可或缺的程度。如果它真的超级棒，那还可以搭下一班车。

# 最糟实践

> 遵循任何一条最佳实践之前，都该提醒自己要认真思考。

# 多一事不如少一事

> 把12件事删掉7件，你就有时间做余下的5件了。这不叫时间管理，这叫任务精简。其他的一切秘诀都是忽悠人的。

> 时间不是你能管理的东西。时间就是时间——无论你试图用怎样的方式和它搏斗，它始终以相同的速度往前流去。你唯一能掌控的，就是把时间花在哪里。

> 最徒劳的莫过于高效地做完全没必要做的事。

# 故意放弃

> 按人数收费的问题在于，它会把你最大的客户变成最好的客户。如果你没有全然的控制力，金钱就会产生影响。而这也决定了你要把时间花在谁身上。一旦金钱流动起来，你不可能避开这些压力，唯一的办法就是把水龙头关上。

> 所以我们采用了截然相反的做法。今天，Basecamp软件的价格是每月99美元，一视同仁。你的公司有5个人、50个人、500个人、还是5000个人，全都一样——你只需每月花费99美元，没法付得更多了。

> 既然没有哪个客户会付给我们巨款，那么也就没有谁对功能、修改或例外情况的需求会自动自发地跃升到第一位。这就让我们可以自由地开发自己想要的软件，为更广泛的客户群体发声，而不是代表某一个或某几个特殊群体。当你心里没有恐惧，不担心服务不好少数几个超级大客户时，做正确的事就会容易得多。

> 成为一家冷静的公司，关键就在于想清楚你是谁、你想服务谁、你想对谁说“不”，并由此做出决策。关键就在于你得知道，要对哪个部分做出优化。这并不是说任何一个选择都是正确的，但是，不做选择或犹豫不决必定是最错误的。

# 发布，然后学习

> 唯有当某个人拥有足够强大的购买意愿，买回你的产品，并且按照自己的想法，在自己的真实情境中使用时，你才能获得真实的答案。除此之外的一切都是模拟的，而模拟出来的情境带来的是模拟答案。把真实的产品交付出去，才会得到真实的答案。

> 所以，尽最大努力把产品做好，然后发布出去，投放市场。你会从真正需要你的产品的真实用户那里，得到真实的看法与答案，并以此为基础做迭代、改进，发布，然后学习。

# 别做承诺

> 承诺就像债务一样，会堆积起来，还会产生利息。拖延的时间越长，代价就越大，后悔的感觉也越强烈。

# 掌控变化

> 你常听到有人说，人们不喜欢变化。但这话不一定对。对于想要的变化，人们接受起来一点儿问题都没有。他们不喜欢的是被迫改变——在一个并非由他们主动选择的时间点上，发生了他们并未主动要求的改变。当一个新产品突然被甩到他们面前时，你眼中的“全新升级版”，在他们看来很可能变成“什么破玩意儿”。

> 我们花了很长时间，绕了很多弯路，才领悟到这个关于销售的核心真理：把新产品卖给新客户，让老客户留着他们原有的东西。这就是保持安宁和冷静的方法。

# 小事一桩，还是世界末日？

> 面对遇上麻烦的顾客，你要么选择写着“小事一桩”的代用币，要么选择写着“世界末日”的那个。无论你拿起哪一个，对方就会拿起另一个。

> 人人都希望得到尊重和倾听，而且这样做的成本通常并不高，谁对谁错并没有那么重要。带着情绪争执这种问题，只会加剧矛盾。

# 美好的旧时光

> 无论压力多大，世上并没有哪条自然法则规定，企业必须快速且永无止境地增长。只有那么几句商业金句式的蠢话，说什么“如果停止增长，就意味着死亡。”谁说的？

# 有意识地选择冷静

> 你是打算继续希望大家对任何事情都做到立即回复呢，还是选择在沟通之前先深入思考？

> 你有选择。如果你没有权力在公司范围内做出改变，那就找到自己力所能及的范围。你总是有选择的——改变你自己，改变你的期望，改变你和他人互动的方式，改变你的沟通方式，开始保护自己的时间。