---
layout: post
type: photo
photo: images/books/make-friends-with-time.jpg
title: "《把时间当作朋友》书摘"
description: “摘录书中观点，以供快速浏览及反思”
headline: “Hex”
modified: 2015-10-13        # Date
category: book
tags: []
comments: true
---

* Start at: 2015-09-02
* End at: 2015-10-21
* Process: 270/270


所有人的困境
----------

* 所有人共有的弱点：懒惰
* “既勤奋又懒惰”的怪异现象来自于他们的“时间压力”感受。“没有时间了”，或者“时间不够了”的感受和恐惧，使得他们超乎寻常地勤奋，哪怕是虚假的“勤奋”，恨不能废寝忘食。而同样的感受，也使得他们中日寻找捷径，美其名曰“提高效率”，而实际上却想着“最好不费吹灰之力” —— 无论哪一种都注定是不现实的，因为，已经“没有时间了” —— 这却是凌冰冰的现实


心智的力量
--------

### 了解心智的力量

* 所有的方法无非两种：正确的，或者错误的。确实去做了，并且坚持到底，那么方法是对是错自然就会明了
* 面对相同的问题 —— “为什么要学习”，心智能力的差异竟然会使人们因为相同的理由 —— “不知道学习有什么用” —— 而做出竟然完全相反的选择
* 因“不知道学习有什么用”而拒绝学习的人，会在接下来的日子里虚度无数光阴；而选择努力学习的人，每时每刻都充满了收获，并且会在将来的某一天获得更多的“意外”收获

### 心智力量的差异


更多思考
------

### 时间不一定就是金钱

|年收入|每秒钟的价值|
|--:|:--|
|100万元|0.03170979元|
|60万元|0.01902587元|
|20万元|0.00634195元|
|10万元|0.00317097元|
|8万元|0.00253678元|
|5万元|0.00158549元|
|3万元|0.00095129元|
|2万元|0.00063419元|

* 越是收入低的人越是不爱惜时间 —— 因为他的时间实在是没有什么价值
* 越是收入高的人越是吝惜自己的时间，因为他的每一秒都有着确定的价值，而他正忙着使她的每一秒钟变得更具价值

> 他有的，就再给他，让他多余；他没有的，就连同他所有的，一并夺走 —— 马太福音

### 被低估了的今天

* 我们的大脑倾向于低估未来回报的价值，同时倾向于高估当前回报的价值。心理学家们把这种过分低估成为“Delaydiscounting”
* 人们普遍相信他们在明天会拥有比今天更多的金钱；人们普遍相信自己明天会有更多的时间。在这两种理论明显指出的曲解中，人们对时间的曲解程度远远高于对金钱的曲解程度


从此刻开始改变
------------

* 大多数事情都需要提前准备，也都可以提前准备。认识到这一点本身就几乎是一切改变的起点

### 万事皆可提前准备

* “一般地，人们害怕当中演说甚于害怕死亡”。害怕死亡的理由自然不必说，人们害怕当中演说，却未必一定知道害怕的原因 —— 很简单，**准备不足，所以害怕**

### 提前准备的好处

#### 所谓“灵感”

* 在鸡尾酒会中，所有的人都在以差不多同样大小的声音三五成群地相互谈话。你正在与某个或者某些人交谈，在你们正在谈话的相当长一段时间里，除了与你交谈的人们所说的话以及你自己对那些人说的话之外，其他的声音事实上都被你忽略，等同于并不存在。但是，如果另外一群人的谈话中突然出现了你的名字，甚至可能在他们事实上离你并不是很近的情况下，你都会瞬间捕捉到那个声音，就好像它突然冲进了你的耳朵一样。而奇怪的是，之前的相当长一段时间里，那些人一直在以同样大小的音量，在与你现在同样的距离之外进行交谈，但是你却完全不知道他们在说些什么，那个声音在此之前的部分全部被过滤掉了。**这就是所谓的“鸡尾酒会效应”（Cock-tail party effect）**
* 我们大脑中的灰质中储存的各种信息只有很少一部分（很难超过 12%）是有序储存的，这部分被我们称作是“有意识的”。而更多的信息，或者信息碎片，是非有序储存的，甚至很难有意识地直接调出，这些往往就是被我们成为“无意识”或者“潜意识”的部分。**随着信息输入越来越多，大脑就需要越来越多的灰质细胞。而颅腔的大小是有限的，灰质细胞的增加，最终会导致灰质密度越来越高。于是，灰质细胞之间就越有可能由神经元连接起来，产生我们所说的“融会贯通”的现象**
* 不要无谓地相信什么“突然闪现的灵感”的存在。灵感这东西就算存在，也不会是平白无故出现的，肯定是有来历的，只不过是我们经常说的“量变到质变”的那一瞬间突然绽放的铁树之花

#### 所谓“能力”

* 一个人在某方面的能力究竟有多大，几乎直接取决于此人能再哪方面提前多久进行过准备
* 准备不充分的人面临的困境，就好像是个手铐，越挣扎就被箍得越紧。面对最后期限，无法不产生无比的焦虑。而这些焦虑产生的唯一作用就是分散注意力，使得产能低下到极限；反过来，产能的低下和时间的紧迫所产生的唯一作用就是更加焦虑……恶性的死循环
* 尽管心智成熟的我们往往会避免基于比较的快乐，但没有任何理由拒绝基于比较的相对成功。所以，突破刚刚提到的“恶性的死循环”的最基本方法就是，比别人更早一些开始准备。越早一点，你与时间这个朋友之间就会变得越亲密；与你更加亲密的这个朋友会让你的每一天都多那么一点点从容；而一点点从容，会让你爱上时间这个伙伴

### 成功的核心素质：耐心

* 所谓耐心，就是甘于把时间投入到简单、枯燥但是最终会意义非凡的重复当中去
* 任何与我们共享了某段时间的人，不论我们喜欢也好讨厌也罢，都已经成了我们生命中的一部分，对他们还是多点耐心吧

> 每次比赛之前，我都要乘车把比赛的线路仔细看一遍，并把沿途比较醒目的标志画下来，比如第一个标志是银行，第二个标志是一棵大树，第三个标志是一座红房子，这样一直画到赛程的终点。比赛开始后，我就以百米冲刺的速度奋力向第一个目标冲去，等到达第一个目标，我又以同样的速度向第二个目标冲去。四十几公里的赛程，就被我分解成这么几个小目标轻松地跑完了。起初，我并不懂这样的道理，我把我的目标定在四十几公里处的终点线上，结果我跑到十几公里时就疲惫不堪了，我被前面那段遥远的路程给吓倒了 —— 山本田一，1984 年和 1986 年马拉松世界冠军

* 了解本身也是需要耐心的，没有耐心的人是没耐心深入了解任何事情的，于是，最终他们对任何事情都没有耐心

### 越早醒悟越好

* 从每个人的感受出发，时间并不是匀速的，而是加速流逝的
* 心理学家可以用特别简单、准确而又非常精巧的方法清楚地解释为什么随着年龄的增长每个人都会觉得时间过得越来越快。对一个 5 岁的孩子来讲，未来的一年相当于他已经度过的人生的 20%；而对一个 50 岁的人来讲，未来的一年只相当于他已经度过的人生的 1/50，即 2%。所以，从感觉上来看，随着年龄的增加，时间好像越来越快
* 教育孩子的方法特别简单。在某一天，做一件让他印象务必深刻的事情。可以是讲一个古树，也可以是一次郊游，更可以是买一件让他惊喜的礼物 —— 反正一定要让他印象季度深刻。而后，你自己在日记里记录清楚这件事情，当然包括时间、地点与事件，而后千万要妥善保存。大约两三年之后，在他有一天开始觉得并抱怨时间太慢的时候，把那个记录翻出来，给他看，让他体会。这么做的要点只有一个 —— 耐心。首先，起点最好应该在大约七岁前后；其次，重点应该起码两三年之后。而后再过三五年，再提醒一次。这样的体验，不仅将使孩子永生难忘，还会影响他此后一生对时间的精确认识。早晚有一天，你的孩子将因此对你务必赶集，充满崇敬。因为他终将明白，这种宝贵的“相对优势”根本就不是可以用金钱衡量的 —— 只需大致看看我们身边有多少人对此茫然无知你就很容易想象这个结果了
* 过去已经过去，无法更改。未来却可以更改 —— 通过改变我们今天的起始条件。当我们真正运用心智的力量认真而又正确地反思我们生活中遇到的所有尴尬时，最终会发现其中的大多数肯定是因为过去曾经做错过什么，或有意，或无意。那么，为了疆外的正确，我们今天就要做到尽量不出错。今天任何一个小错误，都有可能在将来被无穷地放大。这样的认知，几乎会改变我们的一切。生活就是选择，而所谓的选择，只不过是一个人所拥有的观念对之衡量后的结果。一个人所拥有的观念，说穿了，就是心智力量的最终体现